श्री विष्णु पञ्चर स्तोत्रम्

श्री गणेशाय नाम, 
अस्य श्री विष्णु पञ्चर स्तोत्रस्य नारद ऋषि, अनुष्टुप् चन्द, श्री विष्णु प्रमथ्म देवथा, अहं भीजं, 
सोऽहं सक्थि, ॐ क्रीं कीलकं, मम सर्व देह रक्षणार्थं जपे विनियोग।

मुखे श्री विष्णु प्रमथ्म देवथायै नाम
हृदये अहं भीजं, गुह्ये सोऽहं शक्थि
पदयो ॐ स्रीं कीलकं
पादाग्रे ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं हरिं ह्रों, ह्रोउं हरा इथि मन्थर,

ॐ ह्रां अन्गुष्टभ्यं नाम
ॐ ह्रीं थार्जनीभ्यं नाम
ॐ ह्रूं मध्यमाभ्यां नाम
ॐ हरि अनामिकाभ्यां नाम
ॐ ह्रोउं कनिष्तिकनःयं नाम
ॐ हरा करत्हल कर प्रुष्टभ्यं नाम

इथि कर न्यास थुस रितुअल्स ओफ़् हनद
ॐ ह्रां ह्रुदययै नाम
ॐ ह्रीं सिरसे स्वह
ॐ ह्रूं शिकायै वषट्
ॐ हरिं कवचाय हूं
ॐ ह्रोउं नेत्र थ्रयाय वोउषत
ॐ हरः अस्थ्राय फत
अहं भीज्ज प्राणायामं मन्थर थ्रयेन कुर्यतः
इथि अङ्ग न्यास

अध ध्यान

पारं परस्मतः प्रक्रथेर नाधि मेखं निविष्टं बहुधा गुहायां,
सर्वालयं सर्व चरचरस्थं नमामि विष्णु जगधेक नाधम।

विष्णु पञ्चरकं दिव्यं सर्व दुख निवारणं,
उग्र थेजो महा वीर्यं सर्व शत्रु निकृन्थानं।

त्रिपुरं दह मानस्य हरस्य ब्रःमनोदिथं,
तदाहं संप्रवक्ष्यामि अथम रक्षाकरं नृणां।

अदौ रक्षथु गोविन्दो, जङ्गे चैव त्रिविक्रम,
ऊरु मय केसव पथु, कतिन चैव जनार्धन।

नाभिञ्चवच्युथ पथु गुह्यं चैव थु वामन,
उधरं पद्म नभश्च पृष्टं चैव थु माधव।

वाम पर्स्वम् स्थात्धा विष्णुर, दक्षिणं मधु सूधन,
बाहु वै वासुदेवश्च ह्रुधि धमोधर स्थाधा।

कन्दं रक्ष्टथु वराह, कृस्नास्च मुख मण्डलं,
माधव कर्ण मोले थु हृषिकेसस्च नासिकां।

नेत्रे नारायणो रक्षेतः, ललाटं ग़रुदद्वज,
ख़पलौ केसवो रक्षेदः वैकुन्त सर्वथोधिसं।

श्री वथसन्गस्च सर्वेषां अङ्गानां रक्षको भवेतः,
पूर्वस्यां पुण्डरीकाक्ष आग्नेयां श्रीधर शतधा।

दक्षिणे नरसिम्हस्च नैर्यथ्यां माधवो आवथु,
पुरुशोथामो मय वरुन्यं, वययञ्च जनार्धन।

गधदरस्थु कोउभेर्यां, ईसन्यां पथु केसव,
अकसे च गधा पथु, पाताले च सुदर्शनम्।

जले रक्षथु वराह, स्थले रक्ष्थु वामन,
अदव्यां नरसिम्हस्च्स, सर्वध पथु केसव।

दिवा रक्षथु मां सूर्यो, अथ्रौ रक्षथु चन्द्रमा,
पन्धानां दुर्गां रक्षेस्तः सर्वमेव जनार्धन।

जले विष्णु, स्थले विष्णु, विष्णु परवथ मस्थाके,
ज्ञ्वलमल कुले विष्णु, सर्वं विष्णु मयं जगद।

संनाध सर्व गथ्रेषु प्रविष्टो विष्णु पञ्जर,
विष्णु पञ्जर विश्तोऽहं विचरामि मही थाले।

राज द्वरे अपधे घोरे संग्रामे शत्रु संगते,
नाधीषु वरणे चैव चोर व्यग्र भयेषु च,
डाकिनी प्रेथ भूथेषु भयं थस्य न जयथे।

रोग विघ्न हथस्चैव ब्रह्महा गुरु थाल्पगा,
स्त्री हन्था बल घथि च सुरप्पू व्रशलिपथि,
मुच्यथे सर्व पापेभ्यो य पदेन्नथ्र समस्य।

अपुत्रो लभाथे पुत्रं, धनार्थी लभाथे धनं,
विध्यर्थि लभाथे विध्यं, मोक्षथि लभाथे गथिं।

आपधो हरथे नित्यं, विष्णु स्थोथ्रर्थ संपदा,
य़स्थ्विधम् पदाथे स्थोथ्रं विष्णु पञ्जरमुथामं,
मुच्यथे सर्व पापेभ्यो, विष्णु लोकं च गचथि।

गो सहस्र फलं थस्य वाज पेय सथस्य च,
आस्वमेध सहस्रस्य फलं प्रप्नोथि मानव,
सर्व कामं लभेद अस्य पदेन्नथ्र संसय।

॥ इति संपूर्णम ॥