विष्णु सहस्त्रनाम स्तोत्रम्

यस्म स्मरण मात्रेण जन्म सं सार बन्धनात।
विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभाविष्ण्वे॥

नमः समस्त भूताना मादि भूताय भू भ्रुते।
अनेक रूप रूपाय विष्णवे प्रभा विष्णवे॥

श्री वैशाम्पयना उवाचा:

श्रुत्व धर्मं अशेशेना पवानानी च सर्वशः।
युधिष्टिर शन्तानावं पुनरेवा भ्य भाषातः॥

युधिष्टिर उवाच:

किमेकं दैवतं लोके किम वाप्येकं परायणं।
स्तुवन्त कं कमर्चान्त प्रप्नुयुर्मा नवा शुभम॥

को धर्म सर्व धर्माणं भवत परमो मत।
किं जपन मुच्यते जन्तुर्जन्म संसार बन्धनात॥

श्री भीष्म उवाचा:

जगत्प्रभू देव देवमनन्तं पुरुषोत्तमंम।
स्तुवन नामा सहस्रेण पुरुष सततोत्थित॥

तमेव चर्चायण नित्यं भक्त्या पुरुषम व्ययम।
ध्यायन स्तुवन नमस्यं श्च यजमान स्तमे वच॥

अनादि निधनं विष्णुम सर्व लोक महेश्वरम।
लोकाध्यक्षं स्तुवन नित्यं सर्व दुखातिगो भवेत॥

ब्रह्मण्यं सर्वधर्मंज्ञं लोकानां कीर्तिवर्धनम।
लोकनाथं महद भूतं सर्व भूत भवोद भवम॥

एष में सर्व धर्माणं धर्मो धिकतमो मत।
यद् भक्त्या पुंडारीकाक्षं स्तवैर र्चेत्रर सदा॥

परमं यो महत्तेज परमं यो महत्तप।
परमं यो महद ब्रह्मा परमं य परायणंम॥

पवित्राणां पवित्रं यो मडगलानां चमडगलम।
दैवतं देवतानां च भूतानां यो व्यय पिता॥

यत सर्वाणि भूतानि भवन्थ्यादि युगागमे।
यस्मिंश्च प्रलयं यन्ति पुनरेव युगक्षये॥

तस्य लोक प्रधानस्य जगननाथस्य भूपते।
विष्णोर्नाम सहस्रं में श्रुणु पाप भायापहम॥

यानि नामानी गौणानि विख्यातानि महात्मन।
ऋषीभि परी गीतानी तानी वक्ष्यामि भूतये॥

ॐ नमो भगवते वासुदेवाय नमः

ॐ विश्वं विष्णुर्व षट कारो, भूत भव्य भवत्प्रभु।
भूतक्रुद भूतभृदभावो, भूतात्माभूतभावन॥

पूतात्मा परमात्मा चमुक्तानां परमा गति।
अव्यय पुरुष साक्षी क्षेत्राज्ञों क्षर एवच॥

योगो योगाविदां नेता प्रधान पुरुषेश्वर।
नारासिंह वपु श्रीमान केशव पुरुषोत्तम॥

सर्व शर्व शिव स्थाणु भूतादिर्निधिर व्यय।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभव प्रभुरीश्वर॥

स्वयंभू शम्भुरा दित्य पुष्कराक्षो महास्वन।
अनादि निधनो धाता विधाता धातु रुत्तम॥

अप्रमेयो हर्षिकेश पदमनाभो मर प्रभु।
विश्वकर्मा मनुस्त्वाष्टा स्थविष्ट स्थविरो ध्रुव॥

अग्राह्य शाश्वत कृष्णो लोहिताक्ष प्रतर्दन।
प्रभु तस्त्रिक कुब्धाम पवित्रं मडगलं परम॥

ईशान प्राणद प्राणों ज्येष्ट श्रेष्ट प्रजापति।
हिरण्य गर्भो भू गर्भो माधवो मधु सूदन॥

ईश्वरो विक्रमी धन्वी मेधावी विक्रम क्रम।
अनुत्तमो धुर धर्ष कृताज्ञ कृतिरात्मावान॥

सुरेश शरणं शर्म विश्वरेता प्रजाभव।
अह संवत्सरो व्याल प्रत्यय सर्व दर्शन॥

अजः सर्वेश्वर सिद्दि सिद्दि सर्वा दिरच्युत।
वृषा कपिर मेयात्मा सर्व योग विनि सृत॥

वसुर्वसुमना सत्यसमात्मा सम्मितसम।
अमोघः पुण्डरीकक्षों वृषकर्मा व्र्शक्रूति॥

रुद्रो बहु शिरा बभ्रुर्विश्वयोनि शुचिश्रा।
अमृत शाश्वत स्थानुर्वरारो हो महातपा॥

सर्वाग सर्व विद भानुर्विश्वक्सेनो जनार्दन ।
वेदों वेद विदव्यड गोवेदड गोवेद वित् कवि॥

लोकाध्यक्ष सुराध्यक्षो धर्माध्यक्ष क्र्ताकृत।
चतुरात्मा चतुर्व्यूह श्चतुर्दष्ट्र चतुर्भुज॥

भ्रजिष्णुर्भोजनं भोक्ता सहिष्णुर्ज गदादिज।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनी पुनर्वसु॥

उपेन्द्रो वामन प्रांशुरमोघ शुचिरुर्जित।
अतीन्द्र संग्रह सर्गो धृतात्मा नियमोयम॥

वेद्यो वैद्य सदायोगी विराहा माधवो मधु।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबल॥

महाबुद्धिर्म हाविर्यो महाशाक्तिर्म हाद्युति ।
अनिर्देश्यवपू श्रीमानमे यात्मा महा दृद्रुक॥

महेष्वासो मही भर्ता श्रीनिवास सतां गति।
अनिरुद्ध सुरानन्दो गोविन्दो गोविंदा पति॥

मरिचिर्दामनो हंस सुपर्णो भुजगोत्तम।
हिरण्यनाभ सुतपा पदमनाभ प्रजापति॥

अम्र्त्यु सर्व द्रुक सिंह सन्धाता सन्धिमन स्थिर।
ओदुर्मर्षण शास्ता विश्रुतात्मा सुरारिहा॥

गुरुर्गुरुतमो धाम सत्य सत्य पराक्रम।
निमिशो निमिष स्रग्वी वाचस्पति रुदाराधि॥

अग्रनीर्ग्रा मणी श्रीमान न्यायो नेता समीरण।
सहस्र मूर्धा विश्वात्मा सहस्राक्षः सहस्रपत॥

आवर्तनो निव्रत्तात्मा संवृत सम्प्रमर्दन।
अह संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधर॥

सुप्रसाद प्रसन्नात्मा विश्वध्र्ग विश्वभुग विभु।
सतकर्ता सत्कृत सधुर्ज ह्नुर्नारायाणोनर॥

असंक्येयो प्रमेयात्मा विशिष्ट शिस्ताक्रूचछुचि।
सिद्धार्थ सिद्ध संकल्प सिद्धिद सिद्धि साधन॥

वृषाही वृषभो विष्णु र्व्रुषपर्वा वृषो दर।
वृर्धनो वर्धमानश्चा विविक्त श्रुति सागर॥

सुभुजो दुर्धरो वाग्मी महेन्द्रो वसुदोवसु।
नैकरूपो ब्र्हदृपो शिपिविष्ट प्रकाशन॥

ओजस्तेजोद्युतिधर प्रकाशात्मा प्रतापन ।
ऋद्दा स्पष्टाक्षरो मंत्रश्चंद्र शुर्भास्कर द्युति॥

अमृतां शूदभावो भानु शशबिन्दु सुरेश्वर।
औषधं जगत सेतु सत्यधर्म पराक्रम॥

भूतभव्य भवन्नाथा, पवन पावनो-नल।
कामहा कामकृत कान्त, काम-कामप्रद प्रभु॥

युगादी क्रुद युगावर्तो नै कमायो महाशन।
अद्र्श्योव्यक्त रुपश्चसहस्र जिदनन्तजित॥

इष्टो विशिष्ट शिष्टेष्ट शिकंडी नहु षो वृष।
क्रोधाहा क्रोध क्र्त्कर्ता विश्वभाहुर्म हीधर॥

अच्युत प्रथित प्राण प्राणदो वसवानुज।
अपां निधिर धिष्टनमप्रमत्त प्रतिष्टित॥

स्कन्द स्कन्द धरो धुर्यो वरदो वायु वाहन।
वासुदेवो बृहद भानुरा दिदेव पुरन्दर॥

अशोकस्तरणस्तर शूर शौरिर्ज नेश्वर।
अनुकूल शतावर्त पदमी पदमनिभेक्षण॥

पदमनाभोर विन्धक्ष पदम गर्भ शरीर भृत।
महार्दिर ऋद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुड ध्वज॥

अतुल शरम्भो भीम समयज्ञो हविर्हरी।
सर्व लक्षण लाक्षन्यो लक्ष्मीवान समितत्र्त्र॥

विक्षरो रोहितो मार्गो हेतुर्दा मोदर सह।
महीधरो महाभागो वे गवान-मिताशन॥

उदभवऋक्षो भणो देव श्रीगर्भः परमेश्वर।
करणं कारणं कर्ता विकर्ता गहनों गुह॥

व्यवसायों व्यवस्थान संस्थान स्थानदो  ध्रुव।
परिर्द्धि परम स्पष्टस्तु पुष्ट शुभेक्षण॥

रामो विरामो विराटो मार्गो नेयो नयो नय।
वीर शक्ति मतां श्रेष्टो धर्मो धर्मं विदुत्तम ॥

वैकुंट पुरुष प्राण प्राणाद प्रणव  पृथु।
हिरण्यगर्भ शत्रुघ्नो व्याप्तो वायु रधो क्षज॥

ऋतु सुदर्शन काल परमेष्टि परिग्रह।
उग्र संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्व दक्षिण॥

विस्तार स्थावर स्थाणु प्रमाणं बीज मव्ययम।
अर्थो नर्थो महाकोशो महा भोगो महाधन॥

अनिर्विन्न स्थाविष्टा भूर्धर्मयूपो महामख।
नक्षत्रेंन मिर्न क्षत्री क्षम क्षाम समीहन॥

यज्ञ इज्यो महेज्यश्चा क्रतु सत्रं सता गति।
सर्व दर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञान मुत्तमम॥

सुव्रत सुमुख सूक्ष्म, सुघोष सुखद सुह्र्त।
मनोहरो जितक्रोधो वीर बाहु र्विदारण॥

स्वापन स्ववशो व्यापी, नै कात्मा नै ककर्म कृत।
वत्सरो वत्सलो वत्सी, रत्नगर्भो धनेश्वर॥

धर्मगुब धर्मक्र्द धर्मी, सद्सत्क्षर मक्षरम।
अविज्ञाता सहस्रां शुर्विधता कृतलक्षण॥

गभस्थिनेमि सत्त्वस्थ सिंहो भूत महेश्वर।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवाभ्रुद गुरु॥

उत्तरों गोपतिर्गो प्ता ज्ञानागम्य पुरातन।
शरीर भूत भृद भोक्ता कपीन्द्रो भूरी दक्षिण॥

सोमपो मृतप सोम पुरुजित पुरुसत्तम।
विनयो जय सत्य संधो दशार्ह सत्वताम पति॥

जीवो विनयिता साक्षी मुकुन्दो मितविक्रम।
अम्भो निधिर नन्तात्मा महोद धिशयोन्तक॥

अजो महार्ह स्वाभाव्यो जितामित्र प्रमोदन।
आनन्दो नन्दनो नन्द सत्यधर्मा त्रिविक्रम॥

महर्षि कपिलाचार्य कृतज्ञो मेदिनी पति।
त्रिपदस्त्रि दशाद्यक्षो महा श्रुंगा कृतान्त कृत॥

महावराहो गोविन्द सुषेण कन काड गदी ।
गुह्यो गभीरो गहनों, गुप्त श्चक्र गदाधर ॥

वेधा स्वांगो जित कृष्णो दृढ संकर्षणो च्युत।
वरुणो वरुणो व्रक्ष पुष्कराक्षो महमान॥

भगवान भागाहानंदी वनमाली हलायुध।
आदित्यो ज्योतिरा दित्य सहिष्णुर्गातिसत्तम॥

सुधन्वा खण्डपर शुर्दा रुणो द्रविण प्रद।
दिवस्प्रुक सर्व दृग व्यासो वाचास्पतिर योनिज॥

त्रिसामा सामग साम निर्वाणं भेषजं भिषक।
संन्यसकृच्छम शान्तो निष्ठा शान्ति परायणंम ॥

शुभंगास शान्तिद स्त्राष्ट कुमुद कुवलेशय।
गोहितो गोपतिर्गोप्ता वृषभाक्षो वृषप्रियः॥

अनिवर्ती निवृत्तात्मा संक्षेप्ता क्षेमकृत् शिवः।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः॥

श्रीदः श्रीशः श्रीनिवासः श्रीनिधिः श्रीविभावनः।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान् लोकत्रयाश्रयः॥

स्वक्षः स्वंगः शतानंदो नंदिर्ज्योतिर्गणेश्वर:।
विजितात्मा विधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः॥

उदीर्णः सर्वत:चक्षुरनीशः शाश्वतस्थिरः।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः॥

अर्चिष्मानर्चितः कुंभो विशुद्धात्मा विशोधनः।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः॥

कालनेमिनिहा वीरः शौरिः शूरजनेश्वरः।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः॥

कामदेवः कामपालः कामी कांतः कृतागमः।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णु: वीरोअनंतो धनंजयः॥

ब्रह्मण्यो ब्रह्मकृत् ब्रह्मा ब्रह्म ब्रह्मविवर्धनः।
ब्रह्मविद ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः॥

महाक्रमो महाकर्मा महातेजा महोरगः।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः॥

स्तव्यः स्तवप्रियः स्तोत्रं स्तुतिः स्तोता रणप्रियः।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः॥

मनोजवस्तीर्थकरो वसुरेता वसुप्रदः।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः॥

सद्गतिः सकृतिः सत्ता सद्भूतिः सत्परायणः।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः॥

भूतावासो वासुदेवः सर्वासुनिलयो अनलः।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरो अथापराजितः॥

विश्वमूर्तिमहार्मूर्ति:दीप्तमूर्ति: अमूर्तिमान।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः॥

एको नैकः सवः कः किं यत तत पद्मनुत्तमम।
लोकबंधु: लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः॥

सुवर्णोवर्णो हेमांगो वरांग: चंदनांगदी।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरऽचलश्चलः॥

अमानी मानदो मान्यो लोकस्वामी त्रिलोकधृक।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः॥

तेजोवृषो द्युतिधरः सर्वशस्त्रभृतां वरः।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकश्रृंगो गदाग्रजः॥

चतुर्मूर्ति: चतुर्बाहु:श्चतुर्व्यूह:चतुर्गतिः।
चतुरात्मा चतुर्भाव:चतुर्वेदविदेकपात॥

समावर्तो अनिवृत्तात्मा दुर्जयो दुरतिक्रमः।
दुर्लभो दुर्गमो दुर्गो दुरावासो दुरारिहा॥

शुभांगो लोकसारंगः सुतंतुस्तंतुवर्धनः।
इंद्रकर्मा महाकर्मा कृतकर्मा कृतागमः॥

उद्भवः सुंदरः सुंदो रत्ननाभः सुलोचनः।
अर्को वाजसनः श्रृंगी जयंतः सर्वविज जयी॥

सुवर्णबिंदुरक्षोभ्यः सर्ववागीश्वरेश्वरः।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधः॥

कुमुदः कुंदरः कुंदः पर्जन्यः पावनो अनिलः।
अमृतांशो अमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः॥

सुलभः सुव्रतः सिद्धः शत्रुजिच्छत्रुतापनः।
न्यग्रोधो औदुंबरो अश्वत्थ:चाणूरांध्रनिषूदनः॥

सहस्रार्चिः सप्तजिव्हः सप्तैधाः सप्तवाहनः।
अमूर्तिरनघो अचिंत्यो भयकृत्-भयनाशनः॥

अणु:बृहत कृशः स्थूलो गुणभृन्निर्गुणो महान्।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः॥

भारभृत् कथितो योगी योगीशः सर्वकामदः।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः॥

धनुर्धरो धनुर्वेदो दंडो दमयिता दमः।
अपराजितः सर्वसहो नियंता नियमो यमः॥

सत्त्ववान सात्त्विकः सत्यः सत्यधर्मपरायणः।
अभिप्रायः प्रियार्हो अर्हः प्रियकृत प्रीतिवर्धनः॥

विहायसगतिर्ज्योतिः सुरुचिर्हुतभुग विभुः।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः॥

अनंतो हुतभुग्भोक्ता सुखदो नैकजोऽग्रजः।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकधिष्ठानमद्भुतः॥

सनात् सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत स्वस्ति स्वस्तिभुक स्वस्तिदक्षिणः॥

अरौद्रः कुंडली चक्री विक्रम्यूर्जितशासनः।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः॥

अक्रूरः पेशलो दक्षो दक्षिणः क्षमिणां वरः।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः॥

उत्तारणो दुष्कृतिहा पुण्यो दुःस्वप्ननाशनः।
वीरहा रक्षणः संतो जीवनः पर्यवस्थितः॥

अनंतरूपो अनंतश्री: जितमन्यु: भयापहः।
चतुरश्रो गंभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः॥

अनादिर्भूर्भुवो लक्ष्मी: सुवीरो रुचिरांगदः।
जननो जनजन्मादि: भीमो भीमपराक्रमः॥

आधारनिलयो धाता पुष्पहासः प्रजागरः।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः॥

प्रमाणं प्राणनिलयः प्राणभृत प्राणजीवनः।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्यु जरातिगः॥

भूर्भवः स्वस्तरुस्तारः सविता प्रपितामहः।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञांगो यज्ञवाहनः॥

यज्ञभृत् यज्ञकृत् यज्ञी यज्ञभुक् यज्ञसाधनः।
यज्ञान्तकृत यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च॥

आत्मयोनिः स्वयंजातो वैखानः सामगायनः।
देवकीनंदनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः॥

शंखभृन्नंदकी चक्री शार्ङ्गधन्वा गदाधरः।
रथांगपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः॥

सर्वप्रहरणायुध ॐ नमः इति।

वनमालि गदी शार्ङ्गी शंखी चक्री च नंदकी।
श्रीमान् नारायणो विष्णु: वासुदेवोअभिरक्षतु।

॥ इति संपूर्णम॥